# 前端面试

## 项目经验

* 在你的项目里面解决了什么样的难题

* 在你的项目里面如何做的登录

## HTML

* script 标签中 defer 和 async 的区别？
  * HTML 解析
  * 脚本下载执行

* 从浏览器地址栏输入 url 到请求返回发生了什么？
  * DNS缓存和解析
  * TCP 连接
    * 三次握手
  * HTTP请求
  * 服务器处理请求并返回 HTTP 报文
  * 浏览器解析渲染页面
    * dom树、css树
  * 断开连接
    * 四次挥手

## CSS

### 基础

* 盒模型
  * 标准盒模型、IE（替代）盒模型
* 简要说一下CSS的元素分类
* css 优先级确定
  * 计算规则 https://juejin.cn/post/6844903709772611592
* BFC（Block Formatting Context） 是什么？应用？
  * https://juejin.cn/post/6960866014384881671#heading-15

### 进阶

* 如何让一个盒子水平垂直居中？
  * 水平垂直居中多种实现方式
* 实现两栏布局（左侧固定 + 右侧自适应布局）
  * https://juejin.cn/post/7061588533214969892#heading-21
* CSS隐藏元素的几种方法

## JS基础

### 基础

* 基本的数据类型介绍，及值类型和引用类型的理解
  *  `Undefined` 、 `Null` 、 `Boolean` 、 `Number` 、 `String` 、 `Object` 、 `Symbol` 、 `BigInt` 。
  * 如何判断数据类型：typeof、instanceof

* 为什么0.1+0.2 !== 0.3

* 原型和原型链？

* Javascript创建对象的几种方式？

* 作用域链？

* 怎么理解闭包，有什么用处？

* 深拷贝和浅拷贝

  - 区别

  - 深拷贝的方法：1、利用JSON 2、structuredClone 3、自实现

* JS延迟加载的方式有哪些？

* 什么是跨域问题 ，如何解决跨域问题?

* 异步

  * promise
    * pending、fulfilled、rejected
  * async和await
  * 事件循环（进阶）

### 进阶

* 栈和堆的区别
* new操作符的原理
* Javascript实现继承的几种方式？
*  call、apply、bind 实现（https://juejin.cn/post/7061588533214969892#heading-36）
* 事件循环（event loop）
  * 微任务、宏任务
* JS垃圾回收机制



### Vue

* 优点
* 生命周期
* v-show 与 v-if 有什么区别？
* 组件中 data 为什么是一个函数？
* 如何实现响应式
  * 2.x - Object.defineProperty
  * 3.x - proxy
* 如何检测数组变化
  * 对数组方法重写
* computed 和 watch 的区别和运用的场景
* 怎样理解 Vue 的单向数据流
* v-model实现原理
* Vue 组件间通信有哪几种方式？
  * **`props / $emit` 适用 父子组件通信**
  * **`ref` 与 `$parent / $children` 适用 父子组件通信**
  * **`EventBus （$emit / $on）` 适用于 父子、隔代、兄弟组件通信**
  * **`$attrs`/`$listeners` 适用于 隔代组件通信**
  * **`provide / inject` 适用于 隔代组件通信**
  * **Vuex 适用于 父子、隔代、兄弟组件通信**
* keep-alive的理解
* Vuex是什么？原理？
* Vuex页面刷新数据丢失怎么解决
* Vue SSR？
* vue-router 中常用的 hash 和 history 路由模式实现原理
  * abstract模式
* vue-router 动态路由
* vue3.0 用过吗？了解多少？与vue2.x的区别？

#### 进阶

* 事件绑定原理
  * $on
  * 观察订阅模式

* 异步渲染
  * Watcher
  * nextTick =>会判断promise是否存在，如果promise存在，就使用微任务（promise）。反之宏任务（setTimeout）
* diff算法
* 自定义指令原理



### webpack

* 作用
  * 模块打包
  * 编译兼容（loader）
  * 扩展（plugin）
* 原理
* sourceMap
* Loader
* Plugin

### 题目

* 数组去重
  * set
  * 临时对象

### tailwindcss

* 如何优化html里非常复杂的css类
  * @apply指令
* 在项目里如何使用tailwind css