---
title: 读《人类简史》
tags: 电子书
categories: 读书
date: 2022/4/20 22:14
---

2022年3月份从微信读书上读完了《邓小平时代》后，从推荐里看到了《人类简史》这本书。也许是因为“人类”，“简史”这样的关键词，也或许是因为霍金的《时间简史》的名字的类似，让我对这本书产生了兴趣。

似乎是在回老家的客车上第一次打开这本书，确实是被作者诙谐的文笔（也归功于译者的文笔）和独特的观点吸引了。书本开头的抛出的关于物理学、化学、生物学、历史学的观点就让我耳目一新，这里引用文中的一段话：

> 大约135亿年前，经过所谓的“大爆炸”之后，宇宙的物质、能量、时间和空间才成了现在的样子。宇宙的这些基本特征，就成了“物理学”。
>
> 物质和能量开始形成复杂的结构，称为“原子”，再进一步构成“分子”。至于这些原子和分子的故事以及它们如何互动，就成了“化学”。
>
> 大约38亿年前，在这个叫做地球的行星上，有些分子结合起来，形成一种庞大而又精细的结构，称为“有机体”。有机体的故事，就成了“生物学”。
>
> 到了大约7万年前，一些属于“智人”这一物种的生物，开始创造出更复杂的架构，称为“文化”，而这些人类文化继续发展，就成了“历史学”。



同时文中也给出了最核心的观点，即三大革命：认知革命（7万年前）、农业革命（1万2千年前）、科学革命（500年前），是如何改变了人类和其他生物。作者在文中对其他动物，特别是养殖的物种的同情，以及大量中国历史的引用都让人对这本书的内容颇具好感。

## 认知革命

> 得到普遍认可的理论认为，某次偶然的基因突变，改变了智人的大脑内部连接方式，让他们以前所未有的方式来思考，用完全新式的语言来沟通。这次突变，几乎就像是吃了《圣经》里那棵知善恶树的果实一样。

认知革命让智人从基因突变充满了不确定性的道路，过度到了认知进化的快速车道。“虚构”故事的能力，让人类发明了图腾、部落、名族、有限公司、国家、宗教等等不存在的实体，而正是这些“虚构”的东西，让千千万万陌生的智人合作再一起，迸发出了地球上任何生物都无可匹敌的力量。

也正是认知革命，让人类发明了语言、创造了文字，从而形成了文明。正是文明的积累，让智人可以站在巨人的肩膀上，经过一代又一代的繁衍，智人登上了金字塔的顶点。

> 事实就是所有动物只有智人能够进行贸易，而所有我们有详细证据证明存在的贸易网络都明显以虚构故事为基础。例如，如果没有信任，就不可能有贸易，而要相信陌生人又是件很困难的事。今天之所以能有全球贸易网络，正是因为我们相信着一些虚拟实体，像是美元、联邦储备银行，还有企业的商标。而在部落社会里，如果两个陌生人想要交易，往往也得先借助共同的神明、传说中的祖先或图腾动物建立信任。

## 农业革命

作者认为农业革命所带来的并不是轻松的生活，反而让人类过着比采集者更加辛苦、更不满足的生活。同时农业革命让人类的食物总量增加，但增加的食物并没有让所有人都吃得更好、过的更悠闲，反而产生了一批“养尊处优、娇生惯养”的社会精英分子。“农业革命可说是史上最大的一桩骗局。”

正是这些多余的食物，养活了政治、战争、艺术和哲学，建起了宫殿、堡垒、纪念碑和庙宇，以及国王、官员、战士、牧师、艺术家和思想家，但历史写的几乎全是这些人的故事。

繁杂的文化，划分了人与人的不平等，引申出了宗教、神论。对古巴比伦的《汉谟拉比法典》以及中国皇帝制度的介绍，让我了解到了为何无论和国王还是皇帝，都是君权神授。就是因为人类总是相对于人来说，虚无的故事更让人们信服，人们更愿意相信如果不遵守君王的指令，就会收到神的惩罚。

以此衍生出的一神论、二元论、多神论和泛神论这样的世界观，也形成了基督教、佛教、伊斯兰教等大型的宗教和大量的小型宗教信仰。其背后很大部分的因素就是为了统治阶级可以更轻松的维系自己的统治。

## 科学革命

时间来到了大航海时代，欧洲各国在征服世界的时候，也将宗教文化、本土物种等带到了世界各地，同时也记录了各地的语言文化，促进了世界的融合。但是我们要记住，人类的历史从来都不是洁白无瑕，因为征服的同时伴随着令人发指的杀戮。

这些文化的流动和对事物的好奇，科学家们带来了现代科学。与以往不同的知识体系不同的是，

* **愿意承认自己的无知**。从这种立场，我们承认了自己并非无所不知。更重要的是，我们也愿意在知识进展之后，承认过去相信的可能是错的。于是，再也没有什么概念、想法或理论是神圣不可挑战的。

* **以观察和数学为中心**。承认无知之后，现代科学还希望能获得新知。方式则是通过收集各种观察值，再用数学工具整理连接，形成全面的理论。 
* **取得新能力**。光是创造理论，对现代科学来说还不够。它希望能够运用这些理论来取得新的能力，特别是发展出新的科技。 科学革命并不是“知识的革命”，而是“无知的革命”。真正让科学革命起步的伟大发现，就是发现“人类对于最重要的问题其实毫无所知”。

蒸汽机带来了工业革命，其实就是工业革命的核心就是能源转换的革命。人们开始发现，我们可以利用的能源其实无穷无尽，即使国家都在宣传，要节约能源，能源有限，但其实人类总是可以找到可以代替的能源，所以人类能用的能源总量其实在不断增加。同时资本主义通过资本促进科学研究，反过来科学研究让人们可以获取更多的资本积累，资本和科学互相促进。