---
title: 读《白夜行》
tags: 电子书
categories: 读书
date: 2020/3/12 22:14
---

> 桐原则回答：“在白天走路。” 弘惠笑桐原，说他的回答和小学生一样。“桐原，你的生活这么不规律吗？” 我的人生就像在白夜里走路。

我不是一个东野迷，也搞不懂本格推理或其他什么流派的区别。

但是《白夜行》这本书，早有耳闻。

我认为的好的推理小说或是故事，需要吸引人，抑或说是压迫感，当你抬起头，回到现实生活里，便恍若隔世，一种无力感袭来。更是是一种，让你读过之后久久不能释怀，甚至在其他什么时刻，想起故事情节都会起鸡皮疙瘩的感觉。

常在知乎上读到悬疑推理的故事，也有很多喜欢的文风以及作者。例如作者@无色方糖，以及最近看的[《如果只剩三个小时就要出现丧尸，你会干什么?》](https://www.zhihu.com/question/370509834/answer/1318424666)。

《白夜行》带给我的感觉很不一样。一个个看似无关的故事娓娓道来，却是伏笔暗藏。也许从桐原亮司出场的时候，就可以隐约猜到整件事情与他有关。西本雪穗初见笹垣润三时的不符合年纪的冷漠、各种优雅的小动作也已初现端倪。

有很多人从爱情的角度来品读白夜行：

亮司爱雪穗吗？

雪穗爱亮司吗？

雪穗爱一成吗？

......

爱情是永恒的主题，可“枪虾与虾虎鱼”似乎是贯穿全文的关系。即“互利共生”。

也许对于他们来说，从小在大阪的图书馆里的那时候开始，他们就是彼此最重要的人了吧。同样糟糕的家庭环境，同样孤单的孩子。心心相惜，心心相印。

两个可怜的人。

桐原亮司的父亲是一个“守财奴”每日忙于当铺的生意。生性风流的母亲经常把他锁在二楼，地板的缝隙里传出母亲与雇员通奸的喘息声。

尽管书里没有明显的写出来，但我还是相信故事案件的真相是桐原亮司的父亲，桐原洋介，由于恋童，与被母亲出卖的雪穗在大楼里“交易”，被本约好的亮司撞见尾随至大楼，撞见自己的父亲在猥亵那朵纯洁的白莲，愤怒之下用本来应该用来给雪穗剪纸的剪刀刺入父亲的心脏。

从那一刻起，“天空没有了太阳，总是黑夜”。

亮司出于对雪穗的愧疚，甘愿做“虾虎鱼”，自此用一生守护雪穗。行走在黑暗中，用自己的智慧和手段挣钱和铲除一切有可能威胁到雪穗的人。只要她开口，便在所不惜。无关情与肉体的占有，而是心里有着彼此最真挚的、无需隐藏的那一块角落。当故事的最后，R&Y在大阪开业的那天，对于一路走来的亮司与雪穗来说，或许有着一种修成正果的释然。然而被警察发现的他，为了不牵扯到雪穗，毅然跳楼自尽。他保护的是雪穗，也是好不容易得来的一切。

然而，我不理解的是，亮司所说的“一切都结束了”，意味着什么？R&Y开业那天，明明可以只躲在暗处，为什么要散发那么精致的剪纸？仿佛在告诉警察，我，桐原亮司，就在这里。明明可以继续在暗处陪伴在雪穗的左右，却选择离她而去。

或许是因为担心老警察笹垣润三调查到的已经够多了吧，对于亮司来说，只有自己的死亡，才能终结所有的线索，保全她的一切。

《飘》在书中出现了多次，有极强烈象征意味。

雪穗发现自己有能力改变命运，要靠自己在这个肮脏的世界上站起来。将没有人会看不起自己，也没有人敢侵犯自己。

雪穗徜徉在阳光下，享受着周边男士们的爱慕与女士的嫉妒。却时刻保持温婉得体，“那一双猫一样的眼睛”看着那些盯着她充斥着欲望的眼睛，“臭虫”。

与其说这本书是一本推理小说，不如说是一本犯罪小说。

原生家庭的和睦多重要啊！那些留在心里的创伤与造成的性格上的缺陷，都将伴随孩子的一生。生而为人，每个孩子都有追求自己理想生活的权利，在阳光下成长的我们，也许永远都无法想象以及理解，那座大厦里曾发生过的事。在那个物欲横流的时代，贫穷的母亲出卖自己的女儿为童妓，黑暗的夜便如同泔水一样滋养出了罪恶的果实。

一切都结束了。

抑或没有结束。

谁知道呢？至少，他可以如愿以偿的在白天走路了。
