---
title: 读JS红皮书-第三章 基本概念
date: 
        2020-01-17 10:57:34
tags: [JavaScript高级程序设计,读书笔记]
categories:
- 前端
- JavaScript高级程序设计

top_img: https://cdn.pixabay.com/photo/2020/01/13/13/59/landscape-4762468_1280.jpg
---

这一章，我们开始从基本概念开始了解JS这门语言。

# 基本概念

一般来说，我们想要描述一门语言，都要从语法，操作符，数据类型，内置方法等方面来介绍。那么，我们就开始吧。

## 语法

毕竟JS是一个星期就写出来的编程语言，所以在语法上，它大量的借鉴了C以及其他类C语言，比如Java，Perl，的语法。

这也是经常有人问，JavaScript和Java的区别。

套用一句老师说过的话，区别就是雷锋和雷峰塔的区别。

### 1.区分大小写

这个没什么好说的，`test`和`Test`不是一个东西。

### 2.标识符

标识符，一般指 变量、函数、属性 的名字，或者函数的参数。命名规则是：

* 第一个字符必须是 `字母(a-zA-Z)`、`下划线 (_)` 、`美元符号 ($)`其中之一

* 其他字符可以是字母、下划线、美元符号或数字

### 3.注释

* 单行注释： `// 注释内容`
* 多行注释：
    `/** 多行注释 /`

### 4.严格模式
在脚本顶部第一行添加 `"use strict"`， 或者在代码体中第一行添加，即可开启。

ES5时引入的概念，作为一个编译指示，会使JavaScript引擎切换到严格模式。

### 语句
分号和花括号({、})

## 关键字和保留字
[参考 MDN 即可](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Reserved_words)

## 变量

大家都知道ECMAScript的变量是松散类型。也就是只有一个 `var` 定义所有类型。带来了方便的同时，也带来了麻烦。

之后推出了 `const` 和 `let` ,我们暂且按下不表。


## 数据类型

ES5中5中基本数据类型： `Null` , `Undefined`  ,`Boolean` , `Number` , `String` 。请各位一定要牢记！

其他的都属于类型 `object`

当然ES6之后也有其他的基本数据类型： `symbol` 我们也暂时不说。

### typeof 何许人也
大家都是 var 定义的，我们怎么区分这些数据类型呢。不要慌，ES提供了 `typeof` 操作符。

它有6个返回值：`"undefined"`，`"boolean"`，`"string"`，`"number"`，`"object"`，`"function"` 

举个栗子：

```javascript
var message = "some string";
alert(typeof message); // "string"
alert(typeof(message)); // "string"
alert(typeof 95); // "number"
```

当然也有很多让人困惑的结果，比如
```javascript
// 我虽然表示空对象，但是我自己是对象 没想到吧.jpg
typeof null // "object"  

// 我虽然表示不是数字，但是我自己是数字 没想到吧.jpg
typeof NaN // "number" 

// 不好意思 js里面没有数组数据类型，我就是对象了
typeof [1, 2, 3] // "object"

// class 是function的语法糖
class Foo{};
typeof Foo // "function"
```

另外要提一嘴的是
*  *`undefined`是派生于的`null`的*，所以规定 `null == undefined`

* ```javascript
      console.log(NaN == NaN) // false
  ```

一般来说，对象到字符串的转换经过了如下步骤：

  * 如果对象有 `toString()` 则调用
  * 没有的话调用 `valueOf()`
  * 如有还是无法获得原始值，则抛出类型错误异常

一般来说，对象到数字的转换过程中，类似的工作：

  * 如果对象有 `valueOf()` 
  * 没有的话调用 `toString()`
  * 如有还是无法获得原始值，则抛出类型错误异常

关于双等号引起的类型转换，请看：
[双等号引起的类型转换](https://xiangzhipeng.top/2019/08/13/%E5%8F%8C%E7%AD%89%E5%8F%B7%E5%BC%95%E8%B5%B7%E7%9A%84%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E8%BD%AC%E6%8D%A2/)


## 操作符

### 一元操作符

#### 递增和递减

递增和递减操作符直接借鉴自 C，而且各有两个版本：前置型和后置型。

`++` 和 `--`

#### 一元加和减操作符

```javascript
var num = 25;
num = +num; // 仍然是 25

var num = 25;
num = -num; // 变成了-25
```

### 位操作符

有关 [JavaScript中数值的二进制存储和二进制补码](https://xiangzhipeng.top/2019/08/08/JavaScript%E4%B8%AD%E6%95%B0%E5%80%BC%E7%9A%84%E4%BA%8C%E8%BF%9B%E5%88%B6%E5%AD%98%E5%82%A8%E5%92%8C%E4%BA%8C%E8%BF%9B%E5%88%B6%E8%A1%A5%E7%A0%81/)
可以点击连接查看。
